# 오늘 읽은 내용

## CHAPTER 02 팀워크 이끌어내기

### TIL 3줄 요약

- 일찍 실패하고, 빨리 실패하고, 자주 실패하라.
- 자존심 버리기, 비평하고 비평받는 법 배우기, 빠르게 실패하고 반복하기.
- 함께 일하는 가치를 귀하게 여기기.

### TIL (Today I Learned) 날짜

2023.05.06

### 오늘 읽은 범위

2.1 내 코드를 숨기고 싶어요

- 사람들은 자신이 진행중인 작업물을 다른사람이 보고 판단하는 것을 두려워합니다.
- 모두 불안감을 가지고 있습니다

2.2 천재 신화

- 리눅스도 파이썬도 빌게이츠도 초기의 모델들을 개발했지만 실제로 그것들 보다 더 큰 업적은 팀을 이루어 성장시켰습니다.
  인간은 본능적으로 리더와 롤모델을 찾고 영감을 줄 영웅이 필요하며 프로그래밍 세계에도 다르지 않다.
  
2.3 숨기는 건 해롭다

2.3.1 조기 감지
위대한 아이디어를 세상으로부터 숨기고 완벽히 다듬어질 때까지 나 혼자 살펴보는 것은 아주 위험한 도박이다.
초기 설계에는 근본적으로 실수가 있기 마련이다. 자칫하다가 차를 다 만들고 바퀴를 다시 만드는 일을 해야할 수 있습니다.

우리가 올바른일을 하고 있는지
제대로 하고 있는지
다른 누군가가 이미 해놓은 일이 아닌지

피드백을 조기에 받을 수록 위험이 줄어듭니다.
**일찍 실패하고, 빨리 실패하고, 자주 실패하라.**

2.3.2 버스 지수

버스지수: 몇 명의 팀원이 버스에 치어서 일을 할 수 없게 될 때 프로젝트가 망하게 되는지를 나타내는 지수

프로젝트에서 필요한 지식과 노하우가 얼마나 분산되어 있는가?
한명이 프로젝트를 짊어지고 일하는 것보다 여러명이 함께 일할 때 진행속도가 빠르다.
당신에게 **제3의 눈**이 필요합니다.

2.3.3 진척 속도

현재의 데브옵스 철학은 가능한 한 일찍 피드백하고, 가능한  한 일찍 테스트하고, 보안과 프로덕션 환경을 가능한 한 초기부터 고려한다. 라는 목표를 천명하고 있다.

계획이나 설계 변경이 필요한 시점을 즉시 알려줄 피드백 루프를 어떻게 마련할 것인가?
정답은 **팀 플레이**
눈이 많아야 버그가 줄어든다. 눈이 많아야 프로젝트가 탈선하지 않고 옳은 방향으로 나아간다.

2.3.4 결론은, 숨기지 말자

'홀로 일하기'는 '함께 일하기'보다 본질적으로 더 위험합니다. 다른 사람이 아이디어를 훔친다거나 여러분이 똑똑하지 않다고 생각하는게 두렵더라도, 잘못된 일에 여러분의 천금 같은 시간을 낭비할 가능성을 더 걱정해야 합니다.

2.4 모든 건 팀에 달렸다

소프트웨어 엔지니어링은 팀의 단합된 노력입니다.
다른사람과 함께 일해야 합니다.
비전을 공유하고 역할을 나누고 다른이로부터 배우세요.

2.4.1 사회적 상호작용의 세 기둥

  1. 겸손 : 당신과 당신의 코드는 우주의 중심이 아닙니다. 당신은 모든 것을 알지도, 완벽하지도 않습니다. 겸손한 사람은 배움에 열려 있습니다.
  2. 존중: 함께 일하는 동료를 진심으로 생각합니다. 친절하게 대하고 그들의 능력과 성취에 감사해합니다.
  3. 신뢰: 동료들이 유능하고 올바른 일을 하리라 믿습니다. 필요하면 그들에게 스스로 방향을 정하게 해도 좋습니다.

2.4.2 세 기둥이 중요한 이유

사회적 관계의 힘을 과소평가하지 말라.
관계는 언제나 프로젝트보다 오래 지속됩니다. 동료들과 끈끈해지면 여러분이 필요할 때 기꺼이 도와준다.

2.4.3 겸손, 존중, 신뢰 실천하기

- 자존심 버리기
- 비평하고 비평받는 법 배우기
- 빠르게 실패하고 반복하기

2.4.4 비난 없는 포스트모템 문화

포스트모템: 실패한 근본 원인을 분석하여 문서로 남기는 것이 실수로부터 배우는 핵심이다.

- 사건의 개요
- 사건을 인지하고 해결에 이르기까지의 타임라인
- 사건의 근본 원인
- 영향과 피해 평가
- 문제를 즉시 해결하기 위한 조치 항목(소유자 명시)
- 재발 방지를 위한 조치 항목
- 해당 경험에서 얻은 교훈

인내심을 기르자

- 코딩 방법이 다르다고 내 방식이 맞고 너 방식은 틀리다라고 주장하는 것이 아니라 각자의 방법으로 일하면서 협의점을 찾으면 같이 일할 수 있도록 조율해야한다.
마음을 열고 받아들이자
- 배우는 데 열려 있을 수록 여러분의 영향력도 커집니다. 결점이 많은 사람일 수록 더 강해보입니다.
- 결점을 드러낸다는 것은 겸손을 겉으로 표현하는 일이며, 책임을 지고 의무를 다 하려는 의지의 표출입니다. 그리고 다른 이들의 의견을 신뢰한다는 신호입니다. 

2.4.5 구글 답게 하기

- 모호함을 뚫고 번창한다
  끈임없이 변화하는 환경 속에서도 상충하는 메시지와 방향에 잘 대처하고, 합의를 이끌어내고, 문제에 대한 진전을 이룰 수 있습니다.
- 피드백을 소중히 한다
피드백을 주고받을 때 품위와 겸손을 유지하고 개인과 팀의 발전에 피드백이 주는 가치를 이해합니다.
- 저항(항상성)을 극복한다.
다른 이들이 저항하거나 관성 때문에 움직이지 않으려고 하더라도 야심 찬 목표를 세우고 밀고 나아갑니다.
- 사용자를 우선한다
구글 제품의 사용자 입장에서 생각하고 존중하며 그들에게 가장 도움되는 행동을 추구합니다.
- 팀에 관심을 기울인다.
동료들의 입장에서 생각하고 존중하며 팀의 결집을 위해 누가 시키지 않더라도, 적극적으로 돕습니다.
- 옳은 일을 한다
모든 일에 강한 윤리 의식을 갖고 입합니다. 팀과 제품의 진정성을 지키기 위해서라면 어렵거나 불편한 결정을 내릴 수 있어야 한다.

### 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

혼자서 하는 것보다 같이하는 것이 더 효율적이다.
예전엔 내코드가 무슨 자식이라도 되는것 마냥 남이 고쳐야한다고 했을 때 굉장히 싫었던 때가 있다.
그래서 변화하는 것에 굉장히 날이 서 있었던 웃픈 기억이 있다.
여전히 내 코드가 자랑스럽진 못하지만 그래도 공개하는 것에 열린 마음이 되었다.

사공이 많으면 배가 산으로 가 라는 생각을 하면서 혼자 일하는 것을 선호했지만
함께 일하는 가치를 알고 우물 안 개구리가 아닌 다른 이들에게 많이 배우며 성장할 수 있는 사람이 되기를 꿈꾼다.

### 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

X

### 해시태그: 키워드

#개발문화 #팀워크