# 오늘 읽은 내용

## CHAPTER 05 팀 이끌기

### TIL 3줄 요약

- 좋은 관리자는 겸손, 존중, 신뢰를 담아서 팀이 일을 스스로 잘하도록 돕고 올바른 목표에 집중하게 하며 조직 외부의 방해요소를 차단해준다.
- 관리는 하지말고 리더십, 영향력, 팀을 위한 봉사에 집중한다.
- 팀이 무엇에 집중하는지 주시하며 방향과 속도를 신경 써라.

### TIL (Today I Learned) 날짜

2023.05.10

### 오늘 읽은 범위

어떤 팀도 리더 없이는 제대로 굴러갈 수 없습니다.
구글의 리더 역할은 두가지로 나뉜다.
관리자. 테크리드

5.1.1 엔지니어링 관리자
자신이 관리하는 팀의 구성원 모두(테크 리드도 포함)의 성과, 생산성, 행복을 책임져야 합니다.

5.1.2 테크 리드
제품의 기술적인 면, 즉 기술과 관련한 결정과 선택, 아키텍쳐, 우선순위, 성능과 일반적인 프로젝트 관리를 책임집니다.

5.1.3 테크 리드 매니저
- 관리자 + 테크리드 매니저
- 인적, 기술적 요구를 혼자 관장하는 사람
규모가 크고 잘 조직된 팀이라면 테크 리드와 엔지니어링 매니저를 각 1명씩, 총 두명이 이끄는 것이 통례입니다.

5.2 개인기여자에서 리더로

어쩌다 보니 리더가 되는 현상은 아주 흔하다. 최고의 리더가 겸손, 존중, 신뢰라는 원칙 하에 팀을 지원하는 것은 아주 중요하다.
프로젝트라는 배는 그저 해류를 따라 표류하게 두지 않으려면 항해술을 익혀야 합니다.

5.2.1 두려워해야할 건 오직... 전부다

사람들 대부분은 관리자 라는 단어를 불쾌해 한다.
가장 큰 이유는 코딩할 시간이 줄어들기 떄문입니다. 
관리자가 되어서 관리하는 일로 바삐 보내고 나면 오늘 내가 한 일이 하나도 없네 라고 생각하게 되는 경우가 많다.
마치 매일 사과를 선별하는 일을 수년간 해온 사람이 바나나 재배업으로 전업한 후 '오늘은 사과를 하나도 선별하지 못했군' 이라고 푸념하는 꼴입니다. 바로 옆에 바나나 나무가 무럭무럭 자라는걸 보지 못한체 말이다.

관리 업무를 수량화 하기는 위젯 제작보다 까다로운 게 사실입니다. 하지만 **관리를 통해 팀에 활기를 불어넣고 생산성을 높일 수 있습니다. 바나나를 재배 하면서 사과를 세는 함정에 빠지지 마세요.**

5.2.2 섬기는 리더십

관리자에게 일종의 질병이 있는 듯 보인다. 사람들을 '관리'하게 되는 병입니다. 
'관리'라는 병을 치료하려면 섬기는 리더십을 자유롭게 응용할 수 있어야 합니다.

가장 중요한 일은 **팀을 떠받드는 것**

- 팀원이 혼자서는 제거할 수 없는 장애물을 치워주고
- 팀이 합의에 이르도록 도와주고
- 누군가 늦게까지 야근할 때는 저녁을 사주는 일

팀이 나아가는 길 앞의 균열을 메우고 필요할 때 조언해 준다.
팀의 기술적, 사회적 건강 관리 둘다 신경써야합니다.

5.3 엔지니어링 관리자

5.3.2 오늘날의 엔지니어링 관리자

훌륭한 관리자는 팀이 나아갈 길을 다짐과 동시에 안전과 복지를 챙겨줍니다.

전통적인 관리자는 일을 '어떻게' 처리 할지를 고민하는 반면, 훌륭한 관리자는 '무슨'일을 처리할지 고민합니다. 그리고 어떻게든 팀을 믿고 맡깁니다.
팀이 위험을 감수하는 문화를 조성하는 멋진 방법은 바로 실패해도 괜찮음을 알게 하는 것입니다.
실패해도 괜찮지만 '팀으로서 함께' 실패하고, 실패로부터 배워야 합니다.

5.4 안티패턴

5.4.1 만만한 사람 고용하기
똑똑한 사람들로 주변을 채우면 자신의 전문성을 확장하는 데도 훨씬 유리합니다.

5.4.2 저성과자 방치하기
저성과자를 방치하면 결과적으로 팀에 안 좋아진다. 저성과자에 적극적으로 대응하다 보면 의외로 작은 격려와 방향 제시가 필요했을 뿐인 경우도 많다. **직접 대면하여 중요하고 꼭 필요한 변화를 촉진하는 것**

5.4.3 사람 문제 무시하기

5.4.4 만인의 친구 되기
역활이 바뀌더라도 팀원들과 쌓아온 그간의 우정을 잃고 싶어 하지 않는 게 인지상정이다. 리더가 우정을 지키고자 하는 일념에서 전보다 더 열심히 노력해야 한다.
부드럽게 끌어주는 리딩과 우정을 혼돈하지 말아라.
팀과의 친밀한 우정 없이도 혹은 완고한 독불장군이 되지 않고서도 팀을 이끌고 합의를 끌어낼 수 있다.

5.4.5 채용 기준 타협하기
평범한 수준의 팀을 꾸리는 데 만족하지 말아라.
팀원 채용 시 발언권이 없고 채용된 사람들이 만족스럽지 못하다면 더 뛰어난 엔지니어를 뽑아달라고 필사적으로 싸워야 한다.

5.4.6 팀을 어린이처럼 대하기

5.5 올바른 패턴

5.5.1 자존심 버리기
팀이라는 '집단'으로서의 자존심과 정체성을 강화해야 한다.

구체적인 할일

- 신뢰 : 팀을 믿고 팀원들의 능력과 기존에 이룬 성과들을 존중해야 한다. 팀을 하나로 모으고 방향을 정하게 도와주는 건 여러분의 몫입니다.
- 질문하기: 여러분은 건설적인 비판이 이루어지는 더 나은 팀의 더 나은 리더가 될 가능성이 훨씬 커집니다.
- 피드백을 수용하고 비판에 마음을 열어라. 자존심을 지키려는 충동을 이겨내야 한다.
- 마지막 실수했다면 사과하기 : 사람들은 무언가를 망쳤을 때 사과하는 리더를 존경합니다. 사과를 한다는 것은 여러분이 성숙하고 상황을 판단할 줄 알며 겸손하다는 증거로 받아들여지기 떄문입니다.

5.5.2 마음 다스리기
업무와 관련된 일들 중 복잡한 내용과 장애물을 알고 있지만 팀도 알게 하되 덜 회의적인 태도를 취하는 게 좋습니다. 더 많은 사람을 이끌수록 감정은 억누르고 평정심을 유지해야 합니다.

리더는 항상 무대 위에 있다고 생각하는 방법도 좋다. 리더로서 역할은 사람들을 고무시키는 것이다.
문제가 생겼다고 달려오는 팀원에게 당황하지 않고 문제가 정확히 무엇인지 물어보는 태도는
상대를 진정시키고 문제를 해결하는 데 집중하게 도와준다.

질문하기. 직접해결하는 방법은 가장 마지막에 택해야 하는 전략이다.
겸손, 존중, 신뢰를 담아서 조언을 청한 사람이 자기 힘으로 문제를 해결하도록 도와주려 노력해야 한다.
문제를 다시 정의하고 탐구하도록 보조해준다.

5.5.3 촉매자 되기

일반적인 일은 합의를 이끌어 내는 것입니다.
올바른 방향으로 가속이 붙도록 톡 밀어만 줄 수도 있다. 
팀 합의 이루기는 비공식 리더가 자주 사용하는 리더십 스킬입니다.

5.5.4 장애물 치우기
기술적인 문제일수도, 조직 차원의 문제일 때도 있다. 팀이 다시 움직일 수 있도록 도와주는 것이 일반적이다.
리더인 사람이 장애물을 치워줄 수 있고 그러길 원한다는 사실을 팀원들이 인지하도록 만들어야 한다.

모든 해법을 알 필요는 없지만 누가 해결할 수 있는지를 알고있는 것이 좋다.
정확한 답을 알고 있기보다 올바른 사람을 알고 있을 때의 가치가 더 큽니다.

5.5.5 선생이자 멘토 되기
훌륭한 멘토라면 성장하는 팀에 발맞춰 멘티가 배우는 데 쓰는 시간과 제품 개발에 기여하는 시간의 균형을  잘 잡아줘야 한다.

멘토가 되는 3가지 요구 조건

- 팀의 프로세스와 체계에 대한 경험
- 다른 이에게 무언가를 설명해주는 능력
- 멘티에게 도움이 얼마나 필요한지를 측정하는 능력

5.5.6 명확한 목표 세우기
리더가 설정한 방향을 모든 팀원이 이해하고 동의해야 한다.
목표가 명확하다면 우선순위를 명확히 설정해놓고, 
구체적으로 무엇을 택하고 
무엇을 버려야 할지는 팀이 스스로 정하도록 적시에 도와줘야 한다.

팀이 이루어야 할 목표는 구체적인 문장으로 적어놓는 것이 좋다.

5.5.7 정직하기
'모른다'라는 말을 잘하지 못하는 관리자가 정말 많다. 
자신의 약점을 드러낸
다거나 정보에 뒤쳐져 있다고 여겨질 거라는 생각에 두려워하지 말아라.

팀원 중 잘못한 것이 있는 팀원에게 조언할 경우
'존중'하면서 건설적인 비판을 전할 때는 어설픈 칭찬보다는 상대방과 공감하고 따뜻하게 이야기 한다.
직접적인 피드백이나 비판을 전할 때는 메시지를 정확하게 왜곡 없이 전달하는게 핵심이다.

5.5.8 행복한지 확인하기
팀의 생산성을 장기적으로 더욱 끌어올리려면 팀원들이 행복한지를 확인하는데도 시간을 써야 한다.
면답할때마다 마지막에 뭐 필요한거 없어요? 라고 물어본다면 팀원들도 머리속에 담고 준비해올 것이다.

5.6 예상 못한 질문
팀원들의 경력관리를 챙겨주는 것도 팀원 행복 추적에 큰 비중을 차지합니다.
5년 후 무엇을 하고 싶은지를 물어본다면 좋다. 막연한 목표에 구체적으로 명시해두는 것도 좋다.

5.7 그 외 조언과 요령

- 위임하되, 곤란한 일은 직접 처리하자(균형 잘 잡기)
- 여러분을 대신할 사람을 찾기
- 파도를 일으켜야 할 타이밍을 알기
  저절로 해결될 일도 있지만 꼭 직접 나서야 할 때도 있다는 것을 기억해야 한다.
- 혼란으로부터 팀을 보호하자
- 팀에 공중 엄호를 해주자
- 팀이 잘하고 있다면 칭찬하자
- 실패해도 쉽게 되돌릴 수 있는 일에는 '해보세요'라고 말하자.

5.8 사람은 식물과 같다.

사람은 식물과 같이. 필요한 것들이 다 다르다.
누구에게 무엇이 필요한지 결정하고 제공하는 것이 리더로서 여러분이 해야할 일이다. 동기부여와 방향지시와 같은 것들.

5.8.1 내적 동기와 외적 동기

외적동기 : 금전적 보상처럼 바깥에서 기인하는 것
내적동기 : 안에서부터 샘솟는 것

자율성(주도성) : 자율적인 직원에게 제품이 나아가야할 대략적인 방향만 알려주면 어떻게 도달할지는 스스로 결정합니다.
자율성을 줘서 좋은 이유

1. 제품과의 관계가 더 끈끈해 진다.
2. 제품에 대한 주인의식이 커진다.

숙련(전문성): 현재 기술 수준을 높이고 새로운 것을 배울 기회를 제공하는 것.

일의 목적: 자신이 하는 일의 목적을 인식하게 도와주면 훨씬 적극적이고 생산적으로 바뀔 것입니다.

### 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

좋은 리더가 있다는 것은 확실히 팀에 도움이 되고 팀원 개인에게도 도움이 된다. 좋은 리더의 표본을 잘 보여준 것 같고 그런 리더들을 만나서 나도 그런 리더가 되었으면 좋겠다고 생각한다.

### 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

나중에 면접때 질문할 것
시니어개발자가 면접을 볼 경우 팀원들을 안전하게 느끼게 하기 위해 해본 방법이 있다면 알려주세요.

### 해시태그: 키워드

#훌륭한리더 #팀이끌기