# 오늘 읽은 내용

## CHAPTER 10 문서자료

### TIL 3줄 요약

- 하나의 문서는 하나의 목적에 집중해야 한다.
- 문서자료는 나를 위해서 아니라 독자를 위해서 한다.
- 문서도 유지보수가 중요하다.

### TIL (Today I Learned) 날짜

2023.05.25

### 오늘 읽은 범위

10.1 문서자료란?

엔지니어가 작업을 끝마치기 위해 작성해야 하는 모든 부수적인 텍스트를 의미합니다. 별도로 작성한 문서뿐만 아니라 코드 주석까지 포함된다는 뜻.

10.2 문서자료가 필요한 이유

코드의 API가 이해하기 더 쉬어지고 실수가 줄어듭니다.

문서자료에 다음과 같은 질문들에 답을 제시해준다.

- 이 설계를 택한 이유는?
- 코드를 왜 이런식으로 구현했는가?
- (예를 들어 2년 후 자신의 코드를 살펴보며) 내가 왜 이렇게 구현했지?

엔지니어들이 덜 중요하게 생각하는 이유?

- 많은 엔지니어가 글쓰기를 프로그래밍과는 별개의 기술로 본다. 소프트웨어 엔지니어링에 반드시 필요한 기술이다.
- 글쓰기에 자신없어 하는 엔지니어도 있다. 한 걸음 뒤에서 사용자의 관점으로 바라볼 줄만 알면 됩니다.
- 문서자료를 유지보수할 대상이 하나 더 늘어난다고 생각한다.
- 문서자료는 도구 자원이나 개발 워크플로로 통합 측면에서 아직 많이 부족하기에 상대적으로 작성하기 더 어렵다고 합니다.

문서자료의 혜택

- API를 가다듬는 데 도움을 줍니다.
- 유지보수를 위한 로드맵과 과거 이력을 제공합니다.
- 코드를 더 전문적이고 매력 있어 보이게 합니다.
- 이용자들의 질문이 줄어든다.

10.3 문서자료는 코드와 같다

문서자료도 하나의 도구이자 특정 작업을 완수하기 위해 사용하는 또 하나의 언어인 것이다. 문서 쓰기는 코드 작성과 크게 다르지 않다.
프로그래밍 언어처럼 규칙이 있고, 구문 규정이 있고 스타일도 있다. 코드와 마찬가지로 일관되어야 하고, 명확해야 하고 이해를 방해하는 오류를 피해야 합니다.
설명하는 문체를 표준화하고 혼동 요소를 없애서 독자가 헷갈리지 않게 하기 위함이다.

코드 주석 역시 프로그래밍 언어 별로 표준 스타일을 정했습니다.
코드처럼 문서에도 소유자가 있다

문서자료를 취급하는 방법

- 꼭 따라야 하는 내부 정책과 규칙이 있다.
- 버전 관리 시스템에 등록해 관리해야 한다.
- 관리 책임자를 명시해야 합니다.
- 변경 시(문서자료가 설명하는 코드와 함께) 리뷰를 거쳐야 합니다.
- 코드상의 버그를 추적하듯 문제를 추적해야 합니다.
- 주기적으로 평가를 받아야 합니다.
- 가능하다면 정확성이나 최신 정보 반영 여부 등을 측정해야 합니다.

10.4 독자를 알자

10.4.1 독자유형

- 경험수준: 전문 프로그래머, 혹은 프로그래밍 언어조차  낯선 초보 엔지니어
- 도메인 지식: 팀원 혹은 최종 API 정도에만 친숙한 사내의 다른 엔지니어
- 목적: 여러분이 제공하는 API를 사용해 특정 작업을 수행하거나 급히 정보를 얻어내야 하는 최종 사용자

문서 작성의 핵심은 균형을 잘 잡는 것. 문서를 '짧게' 쓰는 것이 유리하다.
모든 정보를 담아 길게 쓴 다음 간명하게 편집하고 중복된 정보를 삭제하는 과정을 꼭 거쳐야 한다.
문서를 짧고 간결하게 관리한다면 전문가와 초보자 모두를 만족시킬 수 있다.

문서자료를 독자를 구분하는 방법

- 탐색자: 자신이 원하는 것을 정확하게 알고, 읽고 있는 문서자료가 원하는 정보를 담고 있는지를 알고 싶어 하는 엔지니어.
이런 독자에게는 일관성이 핵심이다. 비슷한 포맷을 일관되게 적용하는게 좋다.
- 배회자: 무엇을 원하는지 정확하게 알지는 못하는 사람. 이런 독자에게는 명료한 글이 효과적이다. 파일의 맨 위에 개요나 소개 절을 두어 파일의 목적을 설명해주면 좋다.

10.5 문서자료 유형

하나의 문서는 일반적으로 하나의 목적에 집중해야 합니다.

10.5.1 참조용 문서자료

엔지니어가 작성해야 할 가장 흔한 형태.
코드베이스에 속한 코드의 사용법을 설명하는 문서이다.

코드 주석은 엔지니어들이 반드시 유지보수해줘야 할 대상이다.
가능한 한 하나의 소스로부터 파생되어야 합니다.

파일 주석: 파일에 담겨 있는 내용을 요약. 해당 코드의 주요 쓰임새와 어떤 독자를 의도하고 만든 코드인지 명시.

클래스 주석: API 객체들을 정의하는 중요한 주석. 모든 공개 클래스는 클래스 주석을 담고 있어야 한다. 해당 클래스의 목적과 주요 메서들을 설명해야 한다.

함수 주석: 자유 함수나 클래스의 공개 메서드에는 무조건 '함수가 무슨 일을 하는지'를 설명하는 함수 주석이 있어야 한다. '능동성'을 부각하기 위해 **동사**로 시작해야 한다.
API 설명의 첫 동사만으로 원하는 기능이 맞는지 빠르게 파악할 수 있다.

10.5.2 설계문서

좋은 설계문서라면 설계의 목표와 구현 전략을 설명하고 설계상의 핵심 선택들과 관련한 트레이드 오프를 명시해야 합니다.
즉 설계 목표를 제시하고 대안이 될 수 있는 설계들의 장점과 단점들도 함께 기술해줘야 합니다.

10.5.3 튜토리얼

튜토리얼은 더 명확하게 다듬고 수행해야 할 모든 일을 적어야 한다. 무언가가 먼저 설정되어야 한다면 사전 요구 사항 절에 명시해야 한다.
모든 단계에 하나하나에 고유한 번호를 붙여주는 것이 좋다.

10.5.4 개념 설명 문서
참조 문서자료들을 대체하기 보다는 보강하는 역할입니다.
개념을 더 명확하게 전달하는게 목적이라서 정확성을 다소 희생할 수 있다는 뜻입니다. 이 문서들의 핵심 목표는 **독자를 이해시키는 것** 입니다.

10.5.5 랜딩 페이지

랜딩페이지의 목적을 명확히 인식하고 자세한 정보는 모두 다른 페이지를 가리키는 링크로 대체하면 된다.
랜딩 페이지에 링크가 많다면 절을 구분해서 페이지를 분류별로 분할하는게 좋다.

10.6 문서자료 리뷰

일반적으로 문서자료 역시 리뷰를 거쳐야 합니다.

효과적인 리뷰 방식

- 정확성: 확인용 기술 리뷰: 주로 해당 주제 전문가가 수행(팀동료인 경우가 많다.)
- 명확성: 확인용 독자 리뷰: 주로 도메인을 잘 모르는 사람(새로 합류한 동료나 해당 API의 고객)
- 일관성: 확인용 작문 리뷰: 주로 테크니컬 라이터나 자원자가 수행.

10.7 문서화 철학

10.7.1 누가, 무엇을, 언제, 어디서, 왜

대부분의 기술문서는 어떻게에 대한 답을 제시한다. 하지만 누가, 무엇을, 언제, 어디서, 왜 도 중요하고 기술해야 한다.

- **누가** : 대상 독자가 누구인지?
- **무엇** : 문서의 목적.
- **언제** : 문서가 생성되고 리뷰되고 갱신된 날짜
- **어디에** : 문서가 존재해야 할 장소
- **왜** : 문서의 목적을 설정한다. 문서를 읽은 독자가 무엇을 얻어가기를 바라는지를 요약한다. 문서의 소개 부분에 명시하는게 좋다.

10.7.2 시작, 중간, 끝

절을 추가하는 걸 두려워하지 말아라. 내용 흐름을 논리적 조각으로 나눠주고 독자에게 문서가 다루는 내용의 로드맵을 제시해줍니다.

10.7.3 좋은 문서자료의 특징

완전성
정확성
명확성

하나의 문서에 세 특징을 모두 담기는 어렵다.
좋은 문서란 의도한 역활을 잘 수행하는 문서하고 할 수 있다.
문서의 품질을 빠르게 개선하는 방법은? 독자가 필요로 하는 게 무엇인지에 집중하는 것이다.

10.7.4 문서 폐기하기

문서가 본래의 목적을 더 이상 수행할 수 없다면 폐기하거나 '폐기 대상'으로 표시해줘야 합니다. 그리고 최신 정보의 위치를 알려줘야 한다.
구글에소는 문서자료에 '신선도 보증 기간'을 붙여두곤 한다.

신선도 보증 기간: 문서에 마지막으로 리뷰한 날짜를 기록해두면 이 메타데이터를 활용하여 가령 3개월 동안 갱신되지 않을 경우 알림 메일을 보내는 식.
유지보수를 해결하기 위해 효과적.

### 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

문서자료를 작성하는 것이 중요한 것 알지만 미루었던 적이 많았던 것 같다.
쉽진 않겠지만 내 토이프젝트를 문서화 해보면 좋을 것 같다.

### 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

실제 예시를 보면 좋을 것 같다~

### 해시태그: 키워드
#문서화