# NPM과 Yarn에 관하여

## 목차

0. 서론
1. NPM 이란?
2. Yarn 이란?
3. NPM과 Yarn의 차이는?
4. 그래서 뭘 쓰면 되지?

### 0. 서론

##### npm audit fix를 그냥 아무렇지 않게 쓴 죄...

storybook scss 적용을 하려고 시작했는데 왜 모든게 다 망가뜨려졌을까?? 꼬박 이틀을 씨름하다가 결국 어느 부분이 고장난지 모르고 하면 할 수록 늪에 빠졌다;;; 그리고 결국 모든게 망가지고 실행조차 안되버렸다;;

처음엔 webpack에서 계속 문제가 생기길래 그 녀석이 문제인 줄 알고 vite로 프로젝트를 다시 만들었더니 해결되었다.
근데 생각해보니 이게 소소한 사이드 프로젝트였기 때문에 금방 다시 만들 수 있었지만
거대한 프로젝트였다면 그렇게 쉽게 다시 만들 수 없었을 것 같았다.

그래서 다른 방법은 뭐가 있나 찾아보다가 도움을 청했는데 왜 에러가 났는지는 확인할 수 없고 yarn을 써보라고 추천을 했다. yarn을 쓰니까 웃기게도 문제가 해결 되었다. 이게 뭐람??

이참에 yarn이랑 npm이랑 뭐가 뭔지 한번은 정리하고 가기 위해 쓴다.

### 1. NPM 이란?

**NPM 공식문서**

npm은 세계 최대의 소프트웨어 레지스트리입니다. 모든 대륙의 오픈 소스 개발자는 npm을 사용하여 패키지를 공유하고 대여하며, 많은 조직에서는 npm을 사용하여 관리합니다.

npm은 세 가지 개별 구성 요소로 구성됩니다.

웹 사이트, 명령줄 인터페이스(CLI), 레지스트리

**웹사이트**

- 웹사이트를 사용하여 패키지를 검색,
- 프로필을 설정
- npm 경험의 다른 측면을 관리
  예를 들어 공개 또는 비공개 패키지에 대한 액세스를 관리하도록 조직을 설정할 수 있습니다.

**CLI**

터미널에서 실행되며 대부분의 개발자가 npm과 상호 작용하는 방식입니다.

**레지스트리**

JavaScript 소프트웨어와 이를 둘러싼 메타정보의 대규모 공개 데이터베이스입니다.

### 2. Yarn 이란?

**Yarn 공식문서 정의**

Yarn은 JavaScript 프로젝트의 종속성을 관리하는 데 사용되는 확립된 오픈 소스 패키지 관리자입니다. 패키지 종속성을 설치, 업데이트, 구성 및 제거하는 프로세스를 지원하여 결과적으로 방해 요소를 줄이고 목표를 더 빠르게 달성할 수 있도록 도와줍니다.

### 3. NPM과 Yarn의 차이는?

패키지 설치 프로세스를 처리하는 방법이 다릅니다.
npm은 패키지를 **한 번에 하나씩 순차적으로** 설치합니다.
그에 비해 yarn은 **여러 패키지를 동시에 가져오고 설치하도록 최적화**되어 있습니다.
그래서 패키지 설치 속도 측면에서 yarn이 npm보다 빠릅니다.
하지만 최근에는 여전히 yarn이 빠르지만 아주 근소한 차이라고 합니다.

yarn은 보안 측면에서 npm보다 더 안전한 것으로 알려져 있습니다.
npm은 **자동으로 패키지에 포함된 다른 패키지 코드를 실행**합니다. 이로 인해 보안 시스템에 몇 가지 취약성이 발생하며 나중에 심각한 문제가 발생할 수 있습니다.
반면에 yarn은 **yarn.lock 또는 package.json파일에 있는 파일만을 설치**합니다.
보안은 yarn의 핵심 기능 중 하나이지만 최근 npm의 업데이트에서 npm의 보안 업데이트도 크게 향상되었습니다.

### 4. 그래서 뭘 쓰면 되지?

결론은 둘이 그렇게 차이가 없다.
둘 다 계속 업데이트를 하고 있기 때문에 아주 근소한 차이 일 뿐이다.
취향차이인 것 같다.
