# 오늘 읽은 내용

A blog Post

## TIL 3줄 요약

- 
- 
- 

## TIL (Today I Learned) 날짜

2024.04.30

## 오늘 읽은 범위

### 블로그 포스트

가장 효과적인 블로그 디자인: 산만한 것을 제거하고 콘텐츠에 집중하는 스파르타식 디자인

#### `<main>`요소

모든 웹 페이지에는 그 페이지 만의 독자적인 콘텐츠를 식별하기 위한 `<main>`요소가 있어야 한다.

서드 파티 그리드 솔루션은 권장하지 않는다.
서드 파티 그리드 솔루션으로 제작된 사이트가 실제로 거대한 Dom을 파싱하느라 오류를 내는 스크린 리더를 경험할 수 있다. 매우 복잡한 레이아웃을 만들 때 그리드 솔루션이 필요하지만 아주 복잡한 레이아웃을 애초에 만들지 말자.

### 헤딩의 구조

#### `<h1>` 요소

문서의 최상위 제목을 나타낸다. 퍼머링크로 된 블로그에서는 이 요소가 블로그 아티클의 제목이 되어야 한다.
논리적으로 한페이지에 2개 이상 존재할 수 없다.
`<h1>` 역시 보조 기술 사용자가 내비게이션 단축키를 사용할 수 있다.

```html
<!-- 이렇게 하지 말 것 -->
<main id='main'>
  <div class='meta'>Published on <time datetime='2017-12-12'>12/12/2017</time></div>
  <h1>How To Mark Up Inclusive Blog Articles</h1>
  <!-- 아티클 내용 -->
</main>

<!-- 이렇게 할 것 -->
<main id='main'>
  <h1>How To Mark Up Inclusive Blog Articles</h1>
  <div class='meta'>Published on <time datetime='2017-12-12'>12/12/2017</time></div>
  <!-- 아티클 내용 -->
</main>
```

`<h1>`을 먼저 써야 한다. 중간에 다른 걸 삽입하게 되면 사용자가 모르고 지나칠 수 있게 되기 때문이다.

#### 하위절

문서구조 깊이는 코드 순서만큼이나 중요하다.
인클루시브한 방식으로 깊이를 설명할 수 있는 코드는 `<h1>`에서 `<h6>`까지 있다.
여기서 `<article>` 사용하면 안된다는 말은 아니다.

보통 많이 하는 실수
`<h2>` 대신 더 작은 font-size가 어울리는 `<h3>`을 사용한다면 시각장애인 뿐만 아니라 그렇지 않은 독자도 기만하는 행위이다.
한 수준을 건더뛰면서 사전에 인식한 구조를 무너뜨리기 때문이다.

```html
<h1>How To Mark Up Blog Articles</h1>
<!-- 도입부 콘텐츠 -->
<h3>A quick note on the word 'semantic'</h3>
<!-- 잠깐 2단계 수준은 어디에? -->
```

사용자가 문서 구조에서 누락된 계층으로 인해 머릿속으로 문서를 그리는데 혼란을 겪는다.

의미론적 구조와 무관하게 폰트크기를 조절할 수 있지만 주의해야 한다.
`<h2>`는 `<h2>`처럼 보여야 한다.

서로 다른 사용자의 요구에 동등한 경험을 제공하는 일도 인클루시브디자인의 일부다.

#### 부제

부제를 사용하기 위해 좋은 방법

```html
<h1>
  How To Mark Up Blog Articles
  <span>In Seven Simple Steps</span>
</h1>
```

만약 부제의 중요도가 높지 않아 아우트라인에 아예 포함되지 않게 하고 싶다면 이렇게 해야 한다.
```html
<h1>
  How To Mark Up Blog Articles
  <p><span class='visually-hidden'>Subtitle:</span>In Seven Simple Steps</p>
</h1>
```

시각적인 관점에서 부제의 역활은 아마도 자신의 스타일에 따라 정해진다.
그러나 비시각적인 맥락에서는 명확하지 않다. 
스크린 리더는 `<h1>`에서 `<p>`로 넘어가면서 아티클 본문에 들어갔다고 인식하기 때문이다. Subtitle: 접두사를 제공함으로써 `<p>`요소의 비시각적인 역활을 명확히 할 수 있다.

visually-hidden 클래스에 시각적으로 숨겨지면서 스크린리더에서는 인식되도록 하는 특별한 속성을 사용해야 한다. 
아래의 것은 사용하면 안되다. 시각적, 청각적으로 모두 무효로 만들기 때문이다.
<code>display:none;, visibility: hidden; height: 0, width: 0</code> 

특별한 속성 예
```css
.visually-hidden {
  position: absolute;
  width: 1px;
  height: 1px;
  overflow: hidden;
  clip: rect(1px, 1px, 1px, 1px);
  white-space: nowrap;
}
```

#### `<article>`요소

```html
<main id='main'>
  <article>
    <h1>How To Mark Up Inclusive Blog Articles</h1>
    <div class='meta'>Published on <time datetime='2017-12-12'>12/12/2017</time></div>
    <!-- 아티클 내용 -->
  </article>
</main>
```

아티클을 제일 먼저 쓰는 것은 좋지 않다.
최상위 절을 쓰고 써야 한다.
`<article>`은 `<main>` 처럼 랜드마크가 아니기 떄문에 스크린리더가 지원되는 기능으로 탐색할 수 없다.

`<article>`요소는 위에서 아래로 내려가는 사용자에게 유용하다. 나열하는 블로그 페이지에서 유용.

```html
<article>
  <!-- 첫번째 아티클 내용 -->
</article>
<article>
  <!-- 두번째 아티클 내용 -->
</article>
<article>
  <!-- 세번째 아티클 내용 -->
</article>
```

### 점진적 향상과 상호 운용성

상호운용성: 콘텐츠가 서로 다른 영역에서 서로 다른 입력 방식을 통해 동작하는 것.

좋은 시멘틱 구조: 스크린 리더, 피드리더, 검색엔진 등 콘텐츠의 구조적 의미를 찾아보는 모든 종류의 파서와 함께 잘 동작한다.

콘텐츠 구조가 튼튼한지 테스트 하는 좋은 방법은 css를 빼도 페이지를 제대로 읽을 수 있는지 확인하는 것이다.

- 여전히 순서와 계층이 분명하게 보이는가?
- 여전히 페이지 네비게이션이 가능한가?

#### 싱글페이지 애플리케이션에 대한 짧은 노트
싱글페이지 애플리케이션은 자바스크립트의 콘텐츠 렌더링 및 리렌더링 방식을 활용하는 전형으로 사용자와의 상호작용이 많은 경우 즉각적인 페이지 갱신이 가능한다.

읽기를 주목적으로 하는 정적 콘텐츠를 제공하는 경우 콘텐츠 렌더링을 클라이언트 측 자바스크립트에 지나치게 의존하는 방법은 성과가 좋지 못하며 비교적 신뢰성이 떨어진다.

### 플레시-킨케이트 가독성 검사

플레시 독해 용이성 검사 점수가 높을 수록 읽기 쉽다는 말이다. 인클루시브하다는 의미.
플레시-킨케이트는 미국 학교의 학년 수준으로 나타냄. 저학년으로 나올 수록 읽기가 쉽다는 뜻이다.

하지만 가독성은 주관적인 사안이다.
가독성을 결정하는 공식은 타당해보일지라도 이것만 의존하면 안된다. 반드시 실제 사용자 테스트를 수행해야 한다.

### 헤딩과 링크의 텍스트

인클루시브 디자인을 목적으로 할 때는 헤딩 텍스트에 자립성, 즉 그 자체로 의미가 있어야 한다.

### 비디오 

#### 비디오 플레이어

키보드 탭 키를 눌렀을 때 포커스를 가져야 한다. 그렇지 않다면 버려야 할 플레이어다.

#### 폐쇄자막

폐쇄자막: 비디오 자체에 내정되지 않고 별도의 연관 파일로 존재함으로써 사용자가 끄거나 펼 수 있는 자막을 말한다.

자막 설정시 지켜야할 관행 중 중요하게 식별해야할 사항
1. 화자의 전환
2. 주변 또는 부수적인 소리

### 플로 시스템 구축

인클루시브 디자인은 사용자에게 강력하고 접근하기 쉬운 경험과 사이트 운영자 편집자의 콘텐츠 기여를 촉진하고 쉽게 하는 것과 관련이 있다.

#### 모든 것을 나누는 line-height

line-height: 1.5 수직공간의 한 단위 1.5rem

#### 그룹화와 분리

가장 기본적인 인클루시브 디자인한 측면
구조(접근 가능한 랜드마크, 합당한 절의 구조 결합함으로 콘텐츠는 다양한 사용자 파서에 의한 내비게이션과 상호작용을 더 쉽게 한다.)


## 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

-

## 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

> 퍼머링크:  인터넷에서 특정 페이지에 영구적으로 할당된 URL 주소를 뜻한다. 이 주소는 한 번 정해지면 영원하다는 의미에서, 영구적인(permanent) 주소라는 뜻의 permanent link를 줄여 만든 말이다.

> cUrl: 다양한 통신 프로토콜을 이용하여 데이터를 전송하기 위한 라이브러리와 명령 줄 도구를 제공하는 컴퓨터 소프트웨어 프로젝트.
> 서버에서 또는 서버로 데이터를 전송할 수 있는 명령줄 도구

## 해시태그

#블로그포스트 #인클루시브디자인패턴