# 오늘 읽은 내용

A Paragraph

### TIL 3줄 요약

- 단락 디자인을 위해 고려할 점 서체, 행간, 폭, 양쪽맞춤, 대비, 포커스 표시
- 오직 한 유형에게만 도움이 되는 인클루시브 디자인의 덕목이란 거의 없다.
- 콘텐츠를 제외한 모든 것이 점진적 향상의 대상이다.

하지 말아야 할 것 

- 소통보다는 감명을 주기 위한 디자인된 글과 서체, 
- 너무 길거나 너무 짧은 단락 폭
- 기본적인 흰 배경에 검은 글자가 아닌 과하게 높은 색상 대비
- <code>outline: none;</code>을 사용한 포커스 제거

### TIL (Today I Learned) 날짜

2024.04.30

### 오늘 읽은 범위

#### 단락: 작은 것부터 시작하라

텍스트로 할 일을 이미지로 하지 마라.
텍스트는 정보 전달에 가장 효율적인 방법

**서체**
좋은 서체를 고르는 기준
- 글자를 알아보는데 조금이라도 방해가 되는 꾸밈이 있는가?
- X 높이와 같은 측정 기준이 서체 사이에 일관 되는가?
- 각 서체가 명확하게 구분되는가? 구분하기 힘든가?
- 필요한 모든 문자와 폰트 스타일을 해당 서체가 지원하는가?


가독성에 도움을 주는 특징

- 어센더, 디센더 위,아래 직선 획이 명확하고 넉넉히 길어야 좋다.
- b,d, p,q, 좌우를 뒤집었을 때 같으면 안된다. 소문자 l 그리고 1이 시작적으로 명확히 구분되어야 한다.
- 자간도 충분한 편이 좋다. r, n modern, modem 헷갈릴 수 있다.

충분하지만 지나치지 않아야 좋다. 고딕계열 서체가 깔끔해 보일지 몰라도 명조계열 서체가 글자 구별에 이점이 있다.
난독증 같은 읽기 장애가 있는 사람들에게는 또렷한 텍스트가 읽는데 어려움이 없는 사라들에게도 보기 좋다.

#### 조판

인클루시브한 조판 : 가독성을 높이는데 도움이 되며, 서체에 맞는 폭, 양쪽 맞춤, 행간을 선택하는 작업.

**폭**
단락의 폭: 글자 수로 표현한 한 줄의 길이
45자~75자를 권장한다.
css 1rem은 소문자 m의 너비와 대략 같다. 60rem은 단락의 폭은 60이라 할 수 있다.
어떤 텍스트 컨테이너도 초과해서는 안되는 폭이 있어야 한다.
main 요소에 max-width를 설정해 주어야 한다.

**양쪽 맞춤**
웹 콘텐츠에는 적절하지 않다.
양쪽맞춤이란 모든 줄의 너비를 똑같이 만든다는 의미이다. 이는 단락자체는 깔끔해보일 수 있지만 가독성이 떨어진다. <code>text-align: left</code>는 훌륭한 가독성을 나타낸다.

**행간**
줄 간격, 각 줄 사이의 높이. 한줄과 다음 줄의 기준선 사이의 수직 간격.
```css
p {
  font-size: 1rem; /* 기본값 */
  line-height: 1.5;
}
```

**대비**

- 글자색 흰 배경에 회색을 선호하는 디자이너가 많다. 텍스트 색과 배경색을 낮은 대비로 조합하는 일은 피해야 한다. 
- 접근성이 있는 배색으로 디자인 하는 것을 권장한다. 하지만 매우 높은 대비는 오히려 가독성을 떨어뜨린다.

#### 인라인 링크

css는 축복이자 저주이다.
우리의 창의력을 자유롭게 휘두를 수 있게 한다.

유용성은 인식에 의존하며 인식은 관습에 의존한다.
인격을 무시하지 않으면서 관습을 포용하는 것이 바로 요령이다.

인라인 링크에는 관례적으로 밑줄이 있다. 이 관례는 텍스의 안의 링크가 쉽게 식별되도록 할 뿐 아니라 색맹이라는 극단적인 상황을 고려했다.

**링크 밑줄의 개량 버전**

```css
p a {
  text-decoration: none;
  text-shadow: 0.05em, 0 0 #fff, -0.05em, 0 0 #fff, 0 0.05em 0 #fff, 0 -0.05em 0 #fff, 0.1em 0 0 #fff, -0.1em 0 0 #fff, 0 0.1em 0 #fff, 0 -0.1em 0 #fff;
  background-image: linear-gradient(to right, currentColor 0%, currentColor 100%);
  background-repeat: repeat-x;
  background-position: bottom 0.05em center;
  background-size: 100% 0.05em;
}
```

그라데이션 기법을 사용하면 텍스트와 밑줄을 색을 다르게 표현할 수 있다.

**포커스 표시**
대화형 디자인 접근법 중 하나는 인터페이스장치(HID)의 관점에서 인터페이스를 바라보는 것.
인클루시드 디자인은 HID를 최대한 지원하며 불가능한 경우에는 대체 콘텐츠와 상호작용 기능을 제공하는 디자인.

- 요소가 포커스를 받을 수 있어야 한다.
- 그 요소는 화면에 보여야 한다.
- 요소의 현재 포커스 상태도 눈에 보여야 한다.

```css
p a:focus {
  outline: none;
  background-color: #cef;
  text-shadow: 0.05em, 0 0 #cef, -0.05em, 0 0 #cef, 0 0.05em 0 #cef, 0 -0.05em 0 #cef, 0.1em 0 0 #cef, -0.1em 0 0 #cef, 0 0.1em 0 #cef, 0 -0.1em 0 #cef;
}
```

#### 자동화된 아이콘

인클루시브 편집 시스템은 편집자가 코드나 포맷에 대해 고민할 필요가 없게 만들어야 한다.

단락테스트 안에서 아이코노그래피를 제공하는 것은 두가지 관점에서 인클루시브 하다

- 편집 프로세스를 복잡하게 하지 않는다.
- 사용자에게 접근 가능한 정보를 제공한다.

**외부링크의 식별**

하는 이유: 중간에 외부링크를 알려야 스크린 리더를 사용하는 사용자에게 현재 다른 외부 페이지로 이동할 수 있다는 정보를 제공해주기 위해서

<code>[href^="http"]:not([href^="heydonworks.com"]</code>

href 값이 http로 시작하지만 도메인이 heydonworks.com이 포함하지 않는 문자열인 링크를 의미.

**아이콘 적용**

css 가상 콘텐츠를 사용하면 선택자에 기반해 아이콘이 자동으로 추가되게 할 수 있다.
글씨 크기에 따라 아이콘의 크기도 자동으로 조정되게 하였다.

**대체 텍스트**

스트린리더 사용자에게 이 링크가 외부링크임을 알리는 히든텍스트를 추가하는 일.

```css
[href^="http"]:not([href^="heydonworks.com"])::after {
  display: inline-block;
  width: 1em;
  height: 1em;
  background-image: url('path/to/external-icon.svg');
  background-repeat: no-repeat;
  background-position: center;
  background-size: 75% auto;
  /* 대체 텍스트 적용 */
  content: '(외부링크)';
  overflow: hidden;
  white-space: nowrap;
  text-indent: 1em; /* 아이콘의 너비 */
}
```

#### 단락 작성

콘텐츠 우선 디자인: 모든 디자인 행위는 오직 컨텐츠와 그 형성에 힘써야 한다.

단락 작성에 적용가능한 일반적인 지침

- 단락, 문장, 어휘를 가급적 짧게 쓴다.
- 수동태 문장을 조심하자.
- 중복을 제거하자
- 단락과 문장의 길이를 다양하게 하자. 지루함을 줄이고 집중력을 높여준다. 

프로토 타입이나 최소기능 제품에는 사용자 테스트를 받을 준비가 잘 고안된 실제 카피가 포함되어야 한다. 콘텐츠부터 잘 만들어야 한다.

### 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

보통 a 태그를 만들 때 우선적으로 밑줄을 빼는 작업을 했었다. 그러지 말고 최대한 디자인으로 링크를 표시해주어야 될 것 같다.

초기 테스트 제품을 만들 때 우선적으로 내용을 실제 처럼 만들어야 한다고 한다. 이건 잘 하고 있었던 것 같아서 뭔가 뿌듯!

정리하면서 내 포트폴리오 사이트가 떠올랐다. 대부분이 프로젝트 설명이나 성과를 나열한 글로 되어 있어서 여기서 한 것들을 적용하면 재밌을 것 같다는 생각이 든다. 해봐야겠다.

### 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

> 아토믹 디자인(단락 = 원자): 복합적인 패턴을 만들기위한 개별 빌딩 블록.

> 고딕계열 - 맑은 고딕, 굴림, 돋움 등
> 명조계열 - 바탕, 궁서체 등

> 인터페이스장치(HID): 인간 사용자가 입력하거나 출력할 수 있는 기능을 갖춘 모든 컴퓨터 주변기기 ex) 마우스, 키보드, 터치스크린, 동적 점자 디스플레이, 점자 키보드, 조이스틱, 스위치 등
>
> 스크린리더란? 컴퓨터나 모바일 화면의 텍스트를 TTS를 통해 읽어주는 소프트웨어이다. 일반적으로 시각장애인이 이를 이용해 눈으로 보는 대신 소리로 들으면서 화면에 담긴 정보를 이해하는데 사용한다.


### 해시태그

#인클루시브디자인 #단락 #콘텐츠우선디자인
