
# 오늘 읽은 내용

CHAPTER 03 지식공유

## TIL 3줄 요약

- 질문을 두려워하지 말고 질문하고 기록하기
- 심리적인 안전은 지식 공유 환경을 조성하기 위한 토대입니다.
- 지식 공유 문화를 뿌리내리고 강화하려면 여러가지를 시도하고 시간이 걸린다.

## TIL (Today I Learned) 날짜

2023.05.08

## 오늘 읽은 범위

3.1 배움을 가로막은 장애물

- 심리적 안전 부족
- 정보 섬
- 단일 장애점
- 전부 아니면 전문성
- 앵무새처럼 흉내내기
- 유령의 묘지

3.3 판 깔아주기: 심리적 안전
학습 환경을 깔아주는 것이 중요하다.
타인의 무지를 탓하지 말고 솔직함을 반겨야 한다.
배움에는 '무언가를 시도하다가 실패해도 안전하다'라는 인식이 중요하다.

3.3.1 멘토 제도

3.3.2 큰 그룹에서의 심리적 안전
|권장패턴(협조적)|안티패턴(적대적)|
|:---:|:---:|
|기초적인 질문과 실수를 올바른 방향으로 안내|기초적인 질문이나 실수를 가려내서 질문한 사람을 꾸짖습니다.|
|질문자가 배우게끔 도와줄 목적으로 설명합니다.|자신의 지식을 뽐낼 목적으로 설명합니다.|
|상냥하게 인내심을 갖고 도움이 되게끔 대응합니다.|잘난체하고 비난하며 건설적이지 못한 방식으로 대응합니다.|
|해법을 찾기 위한 공개 토론 형식으로 상호작용이 이루어집니다.|'승자'와 '패자'를 가리는 논쟁 형식으로 상호작용이 이루어 집니다.|

프로그래밍 교육기관 Recurse Center 사회적 규칙

- 거짓된 놀람 금지
- '음 실제로는...' 금지
- 뒷자석 운전 금지(토론 중에 적절한 발언권 없이 기어들어 의견을 제시하지 않기)
- 미묘한'--주의' 금지(인종주의, 연령주의 편견이 깃든 발언 금지)

3.4 내 지식 키우기

3.4.1 질문하기
항상 배우고 항상 질문하라

3.4.2 맥락 이해하기
기존 코드를 공부하는데 시간을 쓰기보다는 차라리 처음부터 다시 짜고 싶어 합니다.
이해할 수 없다고 성급히 결론 짓지 말고 한 단계 더 들어가 질문해보자.
**'무언가를 옮기거나 바꾸려면 그게 왜 그 자리에 있는지부터 이해 하자'**
단순히 규칙을 암기하는 대신 제시한 지침의 근거를 이해하는데 도움되는 맥락 정보를 함께 기재(8장)

3.5 질문 확장하기: 커뮤니티에 묻기
무언가를 1:1로 배울 때는 기록하는 습관 들이기

3.6 지식 확장하기: 누구나 가르칠게 있다

3.6.1 오피스 아워
누군가 특정 주제에 관한 질문에 답해줄 목적으로 시간을 비워 둔 정기적인 이벤트

3.6.2 기술 강연과 수업
공개기술 강연 : https://talkset.withhgoogle.com, https:www.youtube.com/GoogleTechTalks

- 자주 오해를 일으킬 정도로 복잡한 주제를 다뤄야 합니다.
- 주제가 비교적 안정적이어여 합니다.
- 질문에 답해주고 일대일로 도와줄 수 있는 교사가 있어야 효과가 큰 주제여야 합니다.
- 수업을 정기적으로 개설해도 될 만큼 수요가 많아야 합니다.

3.6.3 문서자료

문서자료 갱신하기
새로운 문서자료 작성하기
문서화 촉진하기

3.6.4 코드

코드문서화
코드리뷰

3.7 조직의 지식 확장하기

3.7.1 지식 공유 문화 일구기
구글은 코드 같은 산출물보다 문화와 환경을 첫 번째로 두고 생각해야 더 나은 결과를 얻는다고 믿는다.

- 존중
- 보상과 인정

3.7.2 표준 정보 소스 구축하기
개발자 가이드

- 코딩 스타일 가이드(http://google.github.io/styleguide)
- 공식 소프트웨어 엔지니어링 모범 사례
- 코드리뷰 가이드
- 테스트 가이드
  
go/링크: 구글 내에서 쓰는 URL 단축 서비스. (ex. go/python : 구글의 파이썬 개발자 가이드.)
코드랩(대외용 코드랩 https://codelabs.developers.google.com)
정적 분석

3.7.3 소외되지 않기
뉴스레터
커뮤니티

3.8 가독성 제도: 코드리뷰를 통한 표준 멘토 제도
단순한 코드 가독성 이상을 의미.
프로그래밍 언어 모범 사례를 전파하기 위한 구글 전사차원의 표준 멘토링 프로세스를 지칭
언어 이디엄, 코드 구조, API설계, 공통 라이브러리의 올바른 사용법, 문서화, 테스트 커버리지 등의 전문 지식을 광범위하게 다룸.

3.8.1 가독성 인증 프로세스
구글에서 코드리뷰는 필수입니다. 
구글은 가독성 자격증이 언어마다 있어서 자격증이 있는 사람만 가독성 승인할 권한이 생긴다.

## 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

무지를 부끄러워하지 않고 배움을 잘 활용하라.
전 회사의 공식문서, 팀 위키를 만드는 일 등 꽤 좋은 문화를 만들어 가고 있었구나를 느낀다.
다음 회사를 가서도 좋은 팀 문화를 가진 팀을 가거나 그런 문화가 없다면 그런 문화를 만드는데 일조해야 할 것 같다.

면접 때 물어보면 좋을 것 같은 질문

- 팀 위키(공식 문서가 있는지. 개발 + 생활)
- 큰 회사일 경우 멘토링 제도 있는지
- 팀 문화가 무었이 있는지 물어보기

## 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

각각의 공식문서 들어가보기
코딩 스타일 가이드(http://google.github.io/styleguide)
코드랩(대외용 코드랩 https://codelabs.developers.google.com)

## 해시태그: 키워드

#구글문화 #지식공유 #문화