# 오늘 읽은 내용

CHAPTER 06 성장하는 조직 이끌기

## TIL 3줄 요약

- 잘 위임할 줄 아는 리더
- 팀에 자기가 없어도 잘 굴러갈 수 있도록 만드는 리더
- 결정을 잘하고 떠날줄 알며 확장을 할 수 있는 리더. 

## TIL (Today I Learned) 날짜

2023.05.11

## 오늘 읽은 범위

이끌어야 할 팀들이 더 늘어났을 때 도움이 되는 방법들

풀어야 할 문제의 범위가 넓어지고 더 고차원적이 된다.
세부적인 내용을 다루는 일은 점점 줄어들 것이다. **'깊게' 보다는 '넓게' 살펴야 하는 위치가 됩니다.

### 3A리더십

#### 6.1 늘 결정하라(Always Be Deciding)

엔지니어링 시스템은 기술적 트레이드오프에 초점을 맞추고 있지만 사람의 행동에도 적용이 된다는 것을 기억하라.

리더의 역활은 나무들 사이로 숲 전체를 보면서 목표한 중요 나무까지로 가는 길을 찾아 엔지니어들을 안내해주는 것이다. 이과정을 3가지로 나눌 수 있다.

6.1.2 눈가리개 찾기
한 문제에 빠져 눈앞을 가리고 있는 문제점을 빠르게 찾아야 한다.
개발자들이 보지 못하고 있는 것들을 
깨끗한 눈을 가진 리더가 찾아낼 수 있고 질문하며 새로운 전략을 모색합니다.

6.1.3 핵심 트레이드오프 파악하기
세상이 끝날 때까지 어떤 상황에도 옳은 답은 없다. **특정 상황에서의 최선의 답만 있을 뿐이다**
모든 트레이드오프를 보면서 어떻게 균형을 맞출지 결정하도록 돕는 역활을 해야 한다.

6.1.4 결정하고 반복하기
파악한 정보를 활용하여 이번달의 최선의 결정을 내리고 다음달이되면 다시 평가하고 균형점을 새로 잡아야 한다. 반복적인 프로세스이다. 이것이 늘 결정해야 하는 부분이다.
트레이드오프의 지속적인 재조정을 프로세스에 녹여서 팀이 반복에 익숙해지게 도와야 한다.

#### 6.2 늘 떠나라(Always Be Leaving)

리더는 모호한 문제를 풀어줄 뿐 아니라 맡은 조직이 리더 없이도 '스스로' 문제를 풀 수 있게 유도해야 한다. 스스로 자생력을 갖춘 팀을 남겨두고 새로운 문제 혹은 새로운 조직을 찾아 떠날 수 있다.

6.2.1 미션: '자율주행'팀을 만들어라
성공적인 리더가 된다 라는 말은 어려운 문제를 스스로 해결할 수 있는 조직을 만든다는 의미이다.
강력한 리더들과 건실한 엔지니어링 프로세스와 긍정적이고 자기 영속적인 문화를 갖추어야 한다.

[자생력을 갖춘 조직을 위해 필요한 세가지]

1. 문제 공간을 분할하기
하위 문제들을 팀으로 나눠 놓을 때 팀들의 규모가 유동적이고 다른 팀으로 옮길 수도 있고 상황에 따라 문제를 바꿀 수 있도록 **조직의 구조를 느슨하게 관리**하라.
주변의 변화에 맞춰 방향을 전환하고 새로운 것을 시도해볼 자유가 필요하다.

2. 하위 문제를 위임하고
자생력을 갖춘 리더로 성장시키기 위해 위임해라. 과제를 해결하는 과정에서 많은 것을 배우고 성장할 것이다. 실패하고 다시 시도하고 또 도전하도록 놔둬라.
그리고 우리 팀에서 아무도 할 수 없는 일 중에서 내가 할 수 있는 무엇이 있을까? 질문해 보기

3. 필요에 따라 조율하고 반복하기
조직이 건실함을 유지할 수 있도록 '지도해주기'
좋은 관리란 관찰과 경청 95%, 절묘하고 시의적절한 개입 5% 하는 것입니다.

늘 떠라나라 = 매크로매니징

#### 6.3 늘 확장하라(Always Be Scaling)

리더십에서 확장은 팀의 규모와 영향력을 키우는 전략인 '효과 극대화'를 이야기 한다.

6.3.1 성공 사이클

난제를 해결하는 사이클

분석: 문제를 해결하기 위한 씨름 시작. 모든 트레이드오프를 찾아 관리 방안 합의
분투: 준비가 덜 되었어도 시작. 실패할 경우 대비. 또 다시 시도 반복.
견인: 문제를 정복하기 시작. 현명한 결정을 내리고 진전이 된다.
보상: 문제 해결 후 **성공의 보상은 더 많은 일과 더 많은 책임**이다.
압축: 지금까지 하던 일을 절반의 인원과 시간으로 관리해야한다.

성공사이클
[추후 이미지 삽입]

6.3.2 중요한 일 VS 급한 일

상황을 주도하는 능동형 > 상황에 맞춰 대응하는 반응형
중요한 일과 급한 일을 구분해라.

스스로를 반응형 모드로 전환해버리면(자동적으로 이렇게 된다) 
삶 전체의 순간순간 급한 일만 처리하면서 보내게 된다.
나만이 할 수 있는 일을 처리해야 함을 잊지 말아라.

중요한 일에 초점을 맞추기 위한 방법

- 위임하기
- 따로 정기적으로 시간을 갖기
- 나에게 효과가 있는 추적 시스템을 마련하기

6.3.3 공 떨어뜨리기
모든 것을 해결할 수 없다면 몇몇 것들은 떨어지게 놔두고 진짜 필요한 공들을 받으려고 노력해라.

<곤도의 잡동사니를 효과적으로 정리하는 방법>
3층 선반이라고 가정하고
1층(가장 아래칸)에는 쓸모없는 20%를 모아둡니다. 1순위로 버려질 것들
2층(중간 칸)에는 애매한 물건들을 위한 공간으로 60%를 차지 합니다. 중요할 수도 아닐 수도 있는 것들 가끔 사용하는 것들
3층(맨 위칸)에는 매우 소중한 나머지 20%를 보관한다. 항상 사용하고 애착하는 물건

대부분의 사람들은 인생을 잘못된 방식으로 허비한다. 가장 아래의 20%를 버리는 데 시간을 쓰고 여전히 너저분하다라고 생각한다.
곤도는 **진짜 정리**는 **위 칸 20%에 무엇을 둘지를 골라내는 것**이라고 주장한다.

6.3.4 에너지 관리하기
리더는 나이가 들면서 지구력이 전반적으로 좋아지며 자신의 에너지를 점점 더 지능적으로 활용하는 방법을 배워갑니다.
자신에게 맞는 방법으로 충전해야 한다.

효과적인 에너지 관리법

- 진짜 휴가 떠나기
- 일과 쉽게 단절하기
- 진짜 주말 보내기
- 매일매일 휴식하기
- 스스로에게 정신 건강의 날을 가질 수 있는 권한 부여하기

## 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

사실 읽으면서 아직은 먼 이야기인것만 같아서 머리속에 잘 들어오지 않았다.
그래도 그중에 리더가 아니어도 플레이어여도 적용하면 좋을 것들이 있는 것 같다.

보면 보통 급한일들을 처리하느라 중요한 일들을 쉽게 놓쳐 버리는 경향이 있었던 것 같다.
상황에 맞춰 반응하지 않고 상황을 주도하는 능동형으로 일하고 싶다.

## 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

매크로매니징: 마이크로매니징의 반대
마이크로매니징: 리더가 지나치게 세부적인 업무까지 일일이 관여하는 경영 관리

## 해시태그: 키워드
#에너지관리 #정리하기 #더훌륭한리더