# 오늘 읽은 내용

CHAPTER 07 엔지니어링 생산성 측정하기

## TIL 3줄 요약

- 
- 
- 보상도 중요하지만 결국 개발자의 습관을 고쳐줘야 실질적인 변화로 이어져 정착될 가능성이 크다.

## TIL (Today I Learned) 날짜

2023.05.17

## 오늘 읽은 범위

7.1 앤지니어링 생산성을 측정하는 이유
빠르게 사업을 확장하려면 엔지니어들이 더 생산적으로 일해야 했기 때문에 
엔지니어 생산성을 늘리려면 무엇이 필요한지 이해해야 했고 회사의 엔지니어링 프로세에 비효율적인 부분을 찾아 고쳐야 했기 떄문이다.

소프트웨어 엔지니어링 생산성 개선과 더불어 개선 업무 자체의 효율을 높이는게 구글의 목표였다.

엔지니어링 생산성을 이해하기 위한 전담연구팀이 꾸려짐.
이 팀의 목표는 엔지니어링 생산성을 측정하고 개선하는 **데이터 주도 접근법**을 만들어 내는 것.

7.2 선별: 측정할 가치가 있는가?

생산성 측정을 해도 되는지 결정하는데 도움을 줄 질문 목록

- 어떤 결과를 기대하고, 왜 그런가?
    우리는 중립인척 하고 싶지만 선입견을 가지고 있다.
    이 사실을 인정하고 시작하면 무의식 소에서 의도한 결과를 억지로 만들어내는 실수를 막을 수 있다.
- 데이터가 기대한 결과를 뒷받침한다면 어떤 조치를 취하겠는가?
    아무런 조치도 취하지 않을 거라면 측정해봐야 의미가 전혀 없다. 측정 결과에 상관 없이 '현상 유지'할 계획인지를 주의해야 한다.
- 부정적인 결과가 나온다면 적절한 조치를 취할 것인가?
    부정적인 결과가 나와도 결정이 바뀌지 않는 경우가 흔하다.
    부정적인 데이터를 압도하기 위해 **또 다른 근거를 찾아 추가하곤 한다.**
    이미 정해진 진로를 잘 틀지 않는다. 이를 주의해야 한다.
- 결과에 따른 조치는 누가 결정하고 언제 수행하는가?
    이 질문의 목적은? 측정 의뢰자가 조치를 취할 권한이 있는지를(혹은 권한을 대신에 직접 수행할 사람인지를) 확인하는 것.

측정하지 말아야 할 합당한 이유

- 당장 프로세스/도구를 변경할 여유가 없다.
- 어떤 결과가 나오든 곧 다른 요인에 의해 의미가 없어질 것이다.
- 측정 결과를 이미 확정된 게획을 뒷받침하는 용도로만 쓴다.
- 측정할 수 있는 지표들이 문제를 평가하기에 충분히 정확하지 않으며, 다른 요인들 떄문에 혼탁해질 우려가 크다.

7.3 GSM 프레임워크 : 목표와 신호를 뒷받침하는 의미 있는 지표 선정하기
구글은 지표를 만들 때 GSM프레임 워크 사용 GSM G(목표), S(신호), M(지표)

- 목표: 측정자가 원하는 최종 결과
       (측정을 통해 이해하고 싶은 내용을 고차원의 어휘로 표현하대 특정한 측정방식을 명시해서는 안된다.)
- 신호: 원하는 최종 결과를 이우었는지 판단하는 방법.
- 지표: 신호를 대변한다. 우리가 실제로 측정하는 대상.

GSM프레임워크는 지표를 만들 때 유용한 지침이 되어준다.

1. 가장 먼저 목표를 세우고, 신호를 정한다음, 마지막으로 지표를 만드는 순서 덕분에 가도등 효과를 없애준다.
2. 실제로 결과를 측정하기 앞서 원칙에 입각하여 적절한 지표들을 선정하게 해줌으로써 지표크리프와 지표 편향을 예방해 준다.
3. 측정이 되는 영역과 그렇지 않은 영역을 알려준다.

중요한것은 **추적 가능성**을 잃지 않는 것이다.
각각의 지표로부터 관련한 신호를 찾아낼 수 있고 나아가 그 신호가 대변하는 목표에까지 거슬러 추적할 수 있어야 한다.
그래야만 어떤 지표가 무엇을 측정하고 왜 측정하는지를 알 수 있다.

7.4 목표
원하는 속성을 설명하되 어떠한 지표도 명시해서는 안된다. 목표 자체는 측정 불가능합니다.
목표를 잘 정의하면 신호와 지표 선정단계로 들어가기 앞서 모든 이해관계자의 동의를 얻어낼 수 있다.

구글의 생산성을 다섯개의 요소로 나눴다.
생산성을 높이고자 하는 팀들에게 모든 요소 각각에 대한 목표를 정하라고 한다.
이는 **특정 요소를 개선하느라 실수로 다른 요소를 희생하는 일을 막기 위함**이다.

다섯가지요소 퀀츠(QUANTS)

코드품질(**QU**ality of the code)

- 작성된 코드 품질은 어떤가?
- 회귀 버그를 예방하기에 충분한 테스트 케이스가 갖춰졌는가?
- 아키텍처는 위험과 변경을 받아들일 수 있을 만큼 유연한가?

엔지니어들의 몰입도(**A**ttention from engineers)

- 엔지니어들은 얼마나 자주 몰입 상태에서 깨어나는가?
- 알림은 엔지니어의 주의력이 얼마나 흐뜨리는가?
- 도구는 엔지니어들의 작업 맥락을 전환하는데 도움을 주는가?

지적 복잡성(I**N**tellectual complexity)

- 작업을 완료하는데 인지 부하가 얼마나 걸리는가?
- 해결해야 할 문제에 내재된 복잡성은 어느 정도인가?
- 엔지니어들이 불필요한 복잡성을 처리해야 하는가?

박자와 속도(**T**empo and velocity)

- 엔지니어들이 작업을 얼마나 빨리 완수할 수 있는가?
- 릴리스를 얼마나 빨리 밀어낼 수 있는가?
- 주어진 시간에 얼마나 많은 작업을 완료하는가?

만족도(**S**atisfication)

- 엔지니어가 도구에 얼마나 만족하는가?
- 도구가 엔지니어에게 필요한 기능을 얼마나 잘 지원하는가?
- 엔지니어들이 주어진 업무와 완성한 제품에 얼마나 만족하는가?
- 엔지니어들이 번아웃되지는 않는가?

7.5 신호
목표 달성 여부를 알 수 있는 방법. 신호와 목표는 1:1 관게는 아니다.
모든 목표에는 최소한 신호가 하나는 필요하다.

7.6 지표
신호를 측정하는 방법의 최종 형태. 신호 ㅈ다체가 아니라 측정 가능한 프록시입니다.

7.7 데이터로 지표 검증하기
??

7.9 마무리
구글은 엔지니어링 생선성 전문가로 구성된 팀을 두는 것이 소프트웨어 엔지니어링의 다양한 측면에서 유익하다는 것을 깨달음.

하나의 팀이 복잡한 문제들의 해법에 대해 여러 방면에서 집중적으로 연구하는 것.
생산성 연구팀은 항상 데이터 중심으로 판단하면서 주관적인 편향을 제거 하는 걸 목표로 삼아야 한다.

## 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

생산성을 높이려면 어떻게 높여야 되는지를 체계적인 방법으로 찾아내고 그것을 실행해야한다.
결국 빨리 빨리의 초점보다는 더 크고 빠르게 확장하기 위해서는 이해관계자들이 이것이 왜 중요한지를 알아야 하고
개선하기 위해 같이 노력해야 한다는 것이다. 구글은 이것이 왜 중요한지를 알고 팀을 따로 만들어서 해결하려고 한다.
개발자만의 노력이 아닌 전사적인 노력이 필요하다.

## 궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요

과연? 작은 기업들에서도 이 방법을 써먹을 수 있을까?

## 해시태그: 키워드
#엔지니어링생산성 #생산성측정
