# 11. 일반 함수, es6 메서드 함수, 화살표 함수는?

## 일반 함수

일반 함수는 function 키워드를 가지고 정의하는 방식으로
함수 선언식(Function Declartions)과 함수 표현식(Function Expresstion)으로 정의할 수 있다.

- 생성자 함수로 호출할 수 있고, 프로토타입 체인을 구성 (prototype, constructor)
- 전달한 인수를 함수 내에서 참조 가능(arguments)

### 함수 선언식(function declartions)

일반 적인 프로그래밍 언어에서 함수 선언과 비슷한 형식이다. 자바스크립트에서 함수를 선언하는 가장 기본적인 방법이기도 하다.
익명함수를 만들 수 없다.

```javascript
function 함수명() {
  ...로직
};

함수명();
```

### 함수 표현식(function expresstion)

유연한 자바스크립트 언어의 특징을 활용한 선언 방식으로 function을 별도의 변수에 할당하는 방식이다.

```javascript
const main = function () {
  console.log('main');
};
main();
```

### 함수 선언식과 함수 표현식 차이

이 둘의 차이점은 호이스팅(hoisting)의 발생 여부이다.
함수 선언식은 함수 전체를 호이스팅 한다. 작성한 위치와 상관없이 호이스팅 되어 최상단으로 끌어 올려진다. 따라서 함수 선언 전에 함수를 호출해도 정상적으로 호출이 된다.
함수 표현식은 별도의 변수에 할당하는데, 호이스팅에 영향을 받지 않는다.

```javascript
main(); // 실행 전 호출 가능 main출력
function main() {
  console.log('main');
};

main(); // Uncaught TypeErro: main is not a function
const main = function () {
  console.log('main');
}
```

## 화살표 함수

ES6문법에서 처음 소개되어 function 키워드 대신 화살표=>를 사용하여 이전의 함수 표현식보다 더 간결한 문법으로 작성할 수 있게 해준다.

- 생성자 함수 호출 불가능
- 상속 불가능

```javascript
const sum = (a, b) => console.log(a+b);
sum(3,5); // 8
```

화살표 함수는 함수 표현식와 같이 함수의 이름이 필요가 없어 익명할수로만 사용할수 있다.

일반 함수와 화살표 함수의 차이는 문법의 간결하며 내부 동작도 기존의 함수보다 간략합니다.
콜백함수 내부에서 this가 전역 객체를 가리키는 문제를 해결하기 위한 대안이다.

또 다른 차이는 arguments와 가변인자

```javascript
function main() {
  console.log(arguments);
};
main(1,2,3);
```

main()함수에 매개변수를 따로 정의해 주지 않아도 함수 내에서 arguments라는 변수를 전달 받는다.

하지만 화살표 함수는 arguments 라는 변수를 전달 받지 않는다.
이를 사용하고 싶으면 매개변수로 아무단어나 넣으면 사용이 가능하다.

```javascript
const main = (...args) => {
  console.log(args);
};
main(4,5,6);
```

가장 큰 차이는 this이다.

### 일반 함수의 this

함수를 호출할 때 어떻게 호출 되었느냐에 따라 this에 반인딩할 객체가 결정된다.
💡 일반 함수에서 this는 함수가 어디에 선언되었든 상관 없이 this값은 함수를 호출한 객체를 가리키게 된다.
즉, 일반함수의 this는 함수가 선언된 위치가 아닌 호출되는 방법에 따라서 this가 결정된다.

이러한 것을 런타임 바인딩이라고도 하는데, 이유는 일반함수의 this는 런타임시 즉, 함수가 호출될 때 결정되기 때문이다.

### 화살표 함수의 this

화살표 함수는 함수를 선언할 때 this에 바인딩할 객체가 결정된다. 화살표 함수의 this는 언제나 상위 스코프의 this를 가리킨다.
이를 Lexical this라고 한다.

일반함수가 자신만의 this를 갖는것과 달리, 화살표 함수는 자신만의 this를 갖지 않는다. this를 감싸고 있는 스코프의 this를 가지고 온다.
다시말해서 화살표 함수 내부에서 this를 접근하면 외부로 부터 this를 가져와서 사용하게 된다.

```javascript
const obj = {
  name: 'go',
  main: function () {
    console.log(this);
  },
  mainArrow: () => {
    console.log(this);
  },
};

obj.mainArrow(); // window
```

## es6 메서드 함수

- 일반적으로는 메서드는 객체에 바인딩된 함수를 의미합니다.
- ES6에서 메서드는 메서드 축약 표현으로 정의된 함수만을 의미합니다.
- 상속을 통해 수퍼 클래스 호출 가능(super 키워드)하고, argument를 가집니다.

- 생성자 함수로 호출할 수 없습니다.
- 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor 입니다. 인스턴스를 생성할 수 없으므로 prototype 프로퍼티가 없고 프로토타입도 생성하지 않습니다.
- 자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부 슬롯[[HomeObject]]을 가지며 내부 메서드를 통해 상위 프로토타입 참조가 가능합니다.

- 메서드는 호출객체를 참조해야하니까 화살표함수로 정의하지 말고 ES6 메서드를 사용할 것.
- 클래스 필드에 할당할 때에도 메서드 사용.

```javascript
const test = {
    test : function () {} //일반함수
}

const test = {
    test() {} //메서드 축약 표현
}
```

```javascript
const obj = {
  x: 1,
  // foo는 메서드이다.
  foo() { return this.x; },
  // bar에 바인딩된 함수는 메서드가 아닌 일반 함수이다.
  bar: function() { return this.x; }
};

console.log(obj.foo()); // 1
console.log(obj.bar()); // 1
```
